---
title: "Криптиране"
date: 2019-03-30
slug: "криптиране-2"
tags: ["криптиране", "базова информация"]
draft: false
---

_Този текст е **базова информация**: Няма да ви даде практически съвети, а фундаментално разбиране за това как работи нещо. Ще бъде полезен за бъдещи статии_.

"Криптиране" е дума, която сигурно е позната, поне от холивудските филми с хакери и "декриптиране" на пароли. Както винаги, Холивуд може да е малко подвеждащ, но основната идея е, че "криптирането" е опит за скриване на някаква информация, така че да е само достъпна за хора, които имат "ключ" или парола за нея.

Паролите, които въвеждате в сайтове, се пазят в криптиран вид -- така дори собствениците на сайтовете не знаят каква е паролата ви. Кредитните карти дадени на онлайн магазини също се съхраняват така. Можете да криптирате цялото съдържание на лаптопа си или телефона си ("Full-disk encryption"), и така никой няма да може да прочете какво има на него, освен ако не им кажете каква парола сте използвали за процеса.

## Тайни съобщения

Най-простия вид криптиране, или "шифър", е "[Шифъра на Цезар](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B8%D1%84%D1%8A%D1%80_%D0%BD%D0%B0_%D0%A6%D0%B5%D0%B7%D0%B0%D1%80)". Идеята е проста: вземате всяка буква от входа, и я превръщате в следващата буква в азбуката. Или в по-следващата, или в буквата на разстояние 5. Ето едно примерно съобщение:

> Сигурността онлайн не е само за хората със специални шапки!

Отмествайки всяка буква със следващата в азбуката:

> Тйдфсоптууб помбко ож ж тбнп иб цпсбуб тьт тржчйбмой щбрлй!

Единственото, което трябва да направим за да дешифрираме този текст, е превърнем всяка буква в предната -- първото "Т" отива в "С", а преди "й" имаме "и". Но как бихте дешифрирали този текст?

> Ьчлй лово цо о ьчфучлй фоъцч рй ногсящсщйцо.

Ако опитаме пак да мръднем буквите с едно назад, няма да получим нищо смислено ("Ъцки кнбн ..."?) Това е защото съм отместил буквите с някакво друго число позиции. Тъй като знам какво е числото, много лесно мога да се справя с декриптирането на това съобщение. Но ако някой го намери на листче хартия в междучасието, има да се почесва по главата.

Разбира се, има го проблема, че възможностите за отместването са само 29. Ако отместим буквите с 30, все едно сме ги оставили на място. А ако сме чели достатъчно [Шерлок Холмс](https://bg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BC%D1%8A%D1%80%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%B8%D1%82%D0%B5_%D1%84%D0%B8%D0%B3%D1%83%D1%80%D0%B8) и имаме достатъчно дълго послание, може и да успеем да налучкаме отместването като мислим за това кои букви са най-често срещани в българския език. За щастие, модерните компютърни системи използват доста по-сложни схеми за криптиране.

## Криптиране, трудно даже за компютри

TODO не само букви, но всякакви символи -- всичко е число
TODO пример с blowfish

## Пароли и еднопосочно криптиране

TODO

## Криптирани съобщения между два компютъра

TODO пощенския пример
